Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Irina Makarova
Я художник по текстилю,
но известна как основоположница
движения уличного вязания.
Уличное вязание —
это когда ты украшаешь тканями,
связанными спицами или крючком,
элементы городской среды в стиле граффити
или, точнее,
без официального разрешения.
Когда я начала этим заниматься
более 10 лет назад,
у меня не было этому названия,
у меня не было никаких
амбициозных идей по этому поводу,
у меня не было грандиозных планов.
Я лишь хотела видеть нечто тёплое,
пушистое, человеческое
на холодном, стальном, сером фасаде,
который ежедневно попадался на глаза.
Так я обвязала дверную ручку.
С этой вещицы всё и началось.
Тогда я ещё не представляла себе,
что эта крошечная вещица
изменит мою жизнь.
Разумеется, люди отреагировали
с любопытством.
Я была заинтригована и подумала:
«На что ещё я способна?
Могу ли я сделать что-то
общественным достоянием,
что получит такую же реакцию?»
Так я обвязала столб со знаком «СТОП»
рядом с домом.
Реакция была бурной.
Люди парковали свои машины,
выходили из них и глазели на знак,
чесали головы и продолжали глазеть,
делали фотографии,
фотографировались рядом с ним.
Всё это очень вдохновляло меня,
и я захотела обвязать
каждый такой столб в окрестностях.
И чем больше я делала,
тем сильнее была реакция.
С того самого момента
меня охватила страсть.
Я «подсела».
Это было соблазнительно.
Я открыла для себя новое увлечение,
и город стал моей игровой площадкой.
Это некоторые из моих ранних работ.
Мне была любопытна идея
придания нового обыденным вещам,
повседневным, даже некрасивым,
но при этом не исключая их идентичности
или функциональности,
а просто «одевая» их
в хорошо сшитый «костюм».
Мне это было в радость.
Действительно здорово брать
неодушевлённые предметы
и оживлять их.
Итак...
Думаю, это всем смешно,
но...
(Смех)
я дошла до того момента,
когда мне захотелось
заняться этим серьёзно.
Я хотела изучить это.
Я хотела понять, почему я позволила
этому занятию захватить мою жизнь,
почему я так его полюбила,
почему оно вызывает у людей
такую сильную реакцию.
И я кое-что поняла.
Все мы живём в этом быстро меняющемся
цифровом мире,
но всё ещё жаждем и желаем
чего-то близкого и понятного.
Я думаю, мы все стали менее восприимчивыми
из-за чрезмерно развитых городов,
в которых мы живём,
рекламных вывесок и объявлений,
огромных парковок,
и мы даже уже не жалуемся на это.
Поэтому когда вы натыкаетесь
на столб со знаком «СТОП»,
которому связали «одежду»,
он кажется вам таким неуместным,
но постепенно, магическим образом,
вы находите с ним связь.
Вот этот момент.
Тот момент, который я так люблю,
тот момент, которым я люблю
делиться с другими.
С этого момента моё любопытство
начало расти.
Что ещё кроме «одежды»
для пожарных гидрантов и столбов
я могу сделать с этим материалом?
Могу я сделать что-то большое,
масштабное и несокрушимое?
Так получился этот автобус.
Он стал переломным моментом.
Я всегда буду любить его.
В тот момент люди узнавали мои работы,
но не было масштабной вещи,
одетой в вязаное,
и это, несомненно,
первый городской автобус,
одетый в вязаное.
И сегодня я наблюдаю
или становлюсь свидетелем
интересного.
Может, я и начала уличное вязание,
но я уже не контролирую его.
Оно приобрело глобальный статус.
Люди по всему миру делают это.
Я знаю об этом,
потому что побывала в местах,
в которых никогда не была,
натыкалась на знаки «СТОП»
и знала, что я их не «одевала».
Как и я преследовала свои
собственные цели в моем искусстве —
это мои недавние работы —
так и уличное вязание свои.
Уличное вязание тоже росло.
И этот опыт показал мне
скрытую силу этого ремесла
и дал мне понять,
что это и есть мой общий язык
с остальным миром.
Именно это «бабушкино» хобби,
это скромное увлечение,
помогло мне найти общий язык
с людьми,
о связи с которыми я никогда и не думала.
Так как сегодня я рассказываю вам
свою историю,
я хотела бы донести до вас,
что скрытая сила может быть найдена
в самых обычных местах,
и все мы обладаем навыками,
которые только и ждут открытия.
Подумайте о наших руках,
об этих инструментах,
присоединённых к нам,
и о том, что они способны делать:
строить дома, делать мебель,
рисовать гигантские фрески.
А мы чаще всего держим ими
пульт или телефон.
И я в этом тоже виновна.
Но подумайте о том,
что бы произошло,
если бы вы отложили эти вещи?
Что бы вы сделали?
Что бы создали собственными руками?
Многие думают,
что я профессиональная вязальщица,
но на самом деле я и свитера себе
не могла связать.
Но с помощью вязания
я делала интересные вещи,
какие ещё никто до меня не делал.
Я также якобы не художник,
в том смысле, что меня этому не учили,
я по профессии математик.
Я не думала, что это предназначено
мне судьбой,
но также знаю, что не столкнулась
с этим случайно.
Когда это произошло со мной,
я крепко ухватилась,
я боролась за своё дело,
и с гордостью могу сказать,
что сегодня я настоящий художник.
Итак, пока мы размышляем о будущем,
знайте, что ваше будущее
может оказаться не столь гладким.
И, возможно, однажды вам станет
так же скучно, как и мне,
и вы обвяжете дверную ручку,
чтобы навсегда изменить свой мир.
Спасибо.
(Аплодисменты)